### Znaczek #7:

>  

---

– Опять овцы на трассе!?

Хантер от испуга выронил охотничий лук и обернулся.

– Спайро? О, ты тут! Зацени.

Он поднял оружие и вставил в него одну из стрел.

– Видишь наконечник? Это Профессор придумал. Там магнитная пыль заряженных камней Харрикоса, и порох с фабрики фейерверков. Я уже пробовал! Напрочь ломает их нейтронную турбину и систему навигации.

– И-и?..

– Тихо, одна летит…

Вдали показалось НЛО, стремительно приближающееся к напарникам. Хантер пригнулся, пробежал вперёд, споткнулся, ещё раз поднял лук с земли, и затаился возле куста.

Дракон продолжал стоять и смотреть на выражение лица а-ля «не пали». Когда тарелка пролетела над ними, Хантер вышел из укрытия, натянул тетиву и выстрелил.

Он промахнулся. Однако стрела, пролетев через кольца, оставляемые двигателем летающей тарелки, внезапно взорвалась. В воздухе возник разноцветный салют, а машина потеряла управление.

Дымящееся НЛО накренилось к земле, его крыша отскочила, а оттуда выпрыгнула белая овца. Вскоре она раскрыла парашют, и плавно опустилась к земле. Однако ветер подул в правильную сторону.

– Яйцо!!

Хантер направил лук со второй стрелой прямо на неё.

– Бе-е-е!

Вдалеке послышался звук от разбившегося летательного аппарата.

– Там было яйцо!?

– Бе-е-е!!

Хантер приблизился к ней в упор, замер на секунду, а потом грустно опустил оружие.

– Ладно, пошла вон.

Спайро моргнул от удивления. Глядь – овечки уже нет.

– И почему ты её отпустил?

– Пустая. Будь у неё яйцо, под ТАКИМ не соврала бы!

Гепард нацелился на нос дракона. Спаркс прожужжал что-то невнятное, а Спайро просто обошёл вокруг. Затем посмотрел в небо на исчезающий след.

– Ну а если бы яйцо там было?

– Поэтому мне и нужен ты! Я буду сбивать тарелки, а ты – спасать из обломков драконьи яйца. Вон ещё трое, готовься!

На горизонте появился штурмовой овечий отряд. Их предводитель летел на тарелке, у которой снизу был шлюз для захвата объектов.

Когда Хантер зарядил очередную стрелу, овцы изменили построение и совершили перекрёстный маневр. Спаркс хотел было прожужжать «Сложность: *****», но Спайро уже помчался вперёд.

Вскоре одна тарелка была подбита.

– Вали главного!

Спайро побежал в направлении чёрного следа, а Хантер по его совету – совершил перебежку на открытую местность, потому что вражеский отряд, видимо, решил отступить.

Когда дракон добрался до рухнувшего НЛО, пилота уже не было. Однако, там действительно лежало драконье яйцо! Он вытащил его и побежал прятать.

Раздался грохот. Овечий командир был подбит, а его напарник – благополучно покинул зону досягаемости стрел. Спайро побежал ко второму потенциальному яйцу.

Там уже стоял Хантер, открывший кабину летающей тарелки. Внутри лежало… яйцо?

– Это… а что с ним?

Объект был размером с драконье яйцо, но странной крапчатой окраски. И был словно весь в перьях. Хантер наклонился и принюхался.

– Может, палкой в него потыкать…

Оно шевельнулось! Спаркс облетел его кругом в негодовании.

– Зоя! Ты тута? Зоя, появись-ка на секунду!..

Спайро искал взглядом полупрозрачную звезду.

– Так это существо!

Фея оказалась позади дракона. Она взмахнула палочкой, и наградила субъект магическим зарядом. Зверюшка приподнялась и открыла два больших глаза. Спайро вдруг осенило.

– Да это же со…

– г.д.е.?

Она пошла на контакт. Хантер решил ответить.

– Ну, эту трассу Спаркс частенько зовёт…

– г.о.д.?

Зоя удивилась.

– Год? Так две тысячи…

– о.х..

Она склонилась, но вскоре встала во весь рост.

– А ты тут, потому что…

– о.в.ц.ы.

Хантер перевёл взгляд на небо.

– Кстати, о них.

– в.п.е.р.ё.д.

Она взмахнула крыльями и вылетела из тарелки. Спайро вопросительно посмотрел на Хантера, а тот приготовил свой лук.

– н.у.?

– В смысле, стрелять? И правда, ну…

Стрела пролетела очень удачно, попав в самый центр построения пяти НЛО. Взрыв поразил несколько из них, и вот небо окрасилось в чёрные полосы, дымовые кольца и катапультирующихся овец.

– с.к.о.р.е.й.!

– Да, но мы собираем…

– я.й.ц.а.

Дракон остановился на секунду, потом кивнул и побежал к ближайшей упавшей овце. Пусто.

– с.ю.д.а.!

Хантер видел, что она вспорхнула наверх, откуда хорошо видны места падения тарелок.

– А ведь неплохо придумано!

Тем более, что он уже успел подбить их все.

Поднимая последнее яйцо, Спайро осторожно задал вопрос.

– Так, ты теперь…

– д.а.

– О, хорошо, просто… Просто у нас есть на примете ещё где…

– и.д.ё.м.

Спаркс даже стал лететь ближе к ней, чем к дракону. Хантер раскрыл рот, что бы что-то сказать, но вовремя понял, что не сможет выразить свою мысль достаточно кратко. Он шёл молча всю дорогу, и смотрел на блестящие наконечники своих стрел.

– Хм. Придётся привыкнуть.

Зоя, наконец, перестала висеть в воздухе на одном месте, и просто исчезла.

---

[Назад](./)
