### Znaczek #E:

Собираю и выкладываю (если новые; хотя мне кажется, что все они уже где-то выложены, но я не пойму, где) все исполненные мною пародии, предназначавшиеся для МГУ.  
Некоторые даже были фактически использованы!  
__\__\__\__\__

Так, зе биг мил у меня уже выложен, где-то в теме про стихи: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/TBM.mp3>  
Минусовка, лично знаю автора: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/Felix_-_The_Big_Mill.mp3>  
Но… пока я копался, нашёл ещё одну. Не понимаю, откуда она, но вот: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/TheBigMill.mp3>

> **текст**  
0\) Я в М-Г-У  
1\) Прожил достойно, спокойно, но экзамен впереди.  
1\) Думал: что проще, чем точно сдать матан и дифуры?  
2\) Провалил вдруг один, завалил и другой…  
2\) …Пусть расклад для меня не впервой,  
2\) Череда пересдач, словно комом с горы,  
2\) День за днём я мечусь, закрываю хвосты.  
3\) Зато друзья хотя бы со мною делят тяжбу,  
3\) Кто экономику, да москвичам сдавали так же.  
2\) Только мне не везёт – вот опять незачёт.  
3\) Когда ответил верно на все вопросы темы,  
3\) Профессор быстро затопил, ему-то не проблема.  
2\) Да, я знал, что провал в третий раз уж не айс…  
4\) Кто поможет сессию закрыть?  
4\) В деканате жизнь не завершить?  
2\) Мой совет не забудь, о, студент-новый-курс:  
4\) За семестр не гоняй балду!  
3\) Работы в срок готовьте, а на контрольных ловко  
3\) Копите балл на автомат – и вот вам подготовка.  
4\) Юзай книгу не в последний день!  
1\) Мне же, как прежде, с надеждой сил пора собрать в кулак,  
1\) Бодро и твёрдо сегодня лишь отважный сделать шаг.  
2\) Я молю в этот раз пусть прочтут мой рассказ,  
2\) Я готов, я клянусь, только вновь дайте шанс!  
0\) Скоро …всё решится.  

__\__\__\__\__

Шоколадный дождь, оригинал: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/CR.mp3>  
Минусовку я так и не нашёл, пришлось сделать. Фиговая, но хоть какая-то: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/CR_minus.mp3>

Наконец, моё исполнение пародии. Не самое красивое, но и не я должен был петь:  
<http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/CR_my.mp3>

> **текст**  
«МГУ – здесь я смог найти свою судьбу»  
   
I  
МГУ. Вечных знаний тихий уголок  
МГУ. Перспективами меня привлёк.  
МГУ. Четырёх годов старания,  
МГУ. Да приход без опоздания  
МГУ. Долгожданный наградит диплом –  
МГУ. В трудный час я думаю о нём.  
МГУ. Праздники, соревнования,  
МГУ. Справедливые задания.  
МГУ. Крепкий факультетов двух союз  
МГУ. Для науки несравненный плюс.  
МГУ. Идеал образования  
МГУ. Оправдает ожидания.  
МГУ. Здесь я смог найти судьбу свою,  
МГУ. И надежд теперь не подведу.  
МГУ. Здесь я смог найти судьбу свою,  
МГУ. И надежд теперь не подведу.  
   
II  
МГУ. Каждый день начало с девяти,  
МГУ. Час в обед – покушай, отдохни.  
МГУ. Сотни электронных версий книг,  
МГУ. Есть этаж компьютеров одних.  
МГУ. Актовый, ещё спортивный зал,  
МГУ. Как в фойе экзамен побеждал.  
МГУ. Эх, какой во дворике простор,  
МГУ. Стиль архитектуры – класс узор.  
МГУ. Из Москвы преподаватели  
МГУ. Часто тут ведут занятия.  
МГУ. Место разумов слияния,  
МГУ. Грустным будет расставание.  
МГУ. Здесь я смог найти судьбу свою,  
МГУ. И надежд теперь не подведу.  
МГУ. Здесь я смог найти судьбу свою,  
МГУ. И надежд теперь не подведу.  
   
III  
МГУ. Поступил сюда и начал путь,  
МГУ. Расслабляться можно, но чуть-чуть.  
МГУ. Строгий лектор, бешенный зачёт,  
МГУ. Но декан не бросит, а спасёт.  
МГУ. После долгих, сложных сессий ждёт  
МГУ. Год дипломных, курсовых работ.  
МГУ. Сила, вера и усердие  
МГУ. Скажут слабости и лени «нет».  
МГУ. Все товарищи – мои друзья,  
МГУ. С ними мы уже одна семья.  
МГУ. Этот выбор сделал я не зря:  
МГУ. Я – студент, взгляните на меня!  
МГУ. Здесь я смог найти судьбу свою,  
МГУ. И надежд теперь не подведу.  
МГУ. Здесь я смог найти судьбу свою,  
МГУ. И надежд теперь не подведу.  

__\__\__\__\__

Боец! Это из Мулан. Оригинал взят из PlayStation-игры: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/boyets_eng.mp3>  
Минус оттуда же: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/boyets_minus.mp3>

Русский официальный дубляж скачан в туалете через унитаз, но мне же важен только текст? <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/boyets_my.mp3>

Наконец, пародия: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/boyets_rus.mp3>

> **текст**   
«Боец»  
   
Смело поступили  
На учёбу тут.  
Тесты пережили  
И полденный труд…  
   
Эй, студент, забудь,  
Что раньше знал,  
Или тебя домой верну:  
Ты прошёл на бюджет в МГУ!  
   
Мы весь год старались  
Не жалея сил.  
В тестах не сдавались,  
Чтобы поступить…  
   
Эй, студент, не дрейфь,  
Усердным будь,  
И тебе места найду:  
Ты прошёл на контракт в МГУ!  
   
Мы равны!  
Процесс учёбы для нас не стра(шен)  
(Мы равны!)  
(Что было) сложно, уж поза(ди)  
(Мы равны!)  
(Доску) почёта навек украсим:  
Открытья нас ждут с успехом впереди!  

__\__\__\__\__

Баллада!  
Вот хороший минус: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/ballada_minus.mp3> (целиком: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/ballada_all.mp3> )  
Зато оригинал из того же унитаза: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/ballada_eng.mp3>

Пародия: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/ballada.mp3>

> **текст**  
«Баллада»  
   
Расскажу вам балладу  
О студенте, что листик исписал:  
Он шпаргалку пронёс на экзамен  
А наблюдатель  
Об этом даже не знал…  
   
Носом, носом  
Подсказку доставая  
Из разреза в рукаве  
Он вздохнул случайно…  
   
Чихает, чихает,  
Листочек вылетает –  
Высший балл в зачёт, ведь смех  
Декана распирает!  

__\__\__\__\__

Буратино!  
Оригинала снова нету, а минусовка – из миди: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/buratino_minus.mp3>  
Кажется, вот он: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/buratino.kar> (почему то звуки мотива Краша напоминают…)

Спето коллективно: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/boyets_my.mp3>

> **текст**  
«Буратино»  
   
В Ташкенте филиальчик есть;  
Не каждый мог учиться здесь:  
Не просто знанья получать,  
Уроки нужно изучать,  
Науку постигать саму…  
А не слабо пойти кому  
В наш  
Эм  
Гэ  
У ?  
В наш МГУ!  

__\__\__\__\__

О, на музыку We Will Rock You. Оригинальчик: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/vivel_eng.mp3>  
Минусовка откуда-то с другого места: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/vivel_minus.mp3>

И пародия: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/vivel_my.mp3>

> **текст**  
В МГУ пришёл  
Прямо на экзамен,  
Там задач  
Лес дремучий был –  
Я не сдам…  
Тогда  
Лишь подсчитал  
Дискриминант:  
Меньше нуля,  
Но я не узнал и  
   
Вывел, вывел корень!  
Вы Вел Вы Вел Корень!  
   
Баллы получил,  
Но хотелось больше:  
В голове  
Информатики  
Сотни вольт!  
Тогда  
Книгу я взял  
И прочитал –  
Чтоб (не про)лететь,  
Себе я сказал, что  
   
Выучу уроки!  
Вы У Чу У Роки!  
   
С трепетом я жду  
Результат расчёта,  
Но пока  
Промежуточный  
Сам прочёл:  
Да все  
Баллы сложил  
И разделил,  
Отнял, умножил, понял –  
Наконец поступил, ведь  
   
Вышел ноль в остатке!  
Вы Шел Ноль Вос Татке!  

__\__\__\__\__

А ещё есть на King of the Road.

<Три оригинала, ноль минусовок, и даже исполненной пародии нет!  
<http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/king_1.mp3>  
<http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/king_2.mp3>  
<http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/king_3.mp3>

Зато есть

> **текст**  
Опять я опоздал,  
И охранник не пускал…  
Закрытый кабинет,  
А педагога нет…  
Ладно  
Я всё равно войду,  
Книгу  
В руки я легко возьму!  
Пусть и  
Я не гений, но однако  
Я ученик!  
   
Мой телефон жужжит  
Так, что парта вся дрожит!  
Учитель подошёл  
И наушники нашёл!  
Боже…  
К директору отвёл,  
Я довод им привёл:  
Просто  
Я не гений, но поймите –  
Я ученик!  
   
Знаком каждый коридор  
И каждый урок,  
Каждый учебник,  
И каждый звонок!  
И все лазейки,  
И школьный устав:  
На пару я  
Иду всегда  
Ничуть не устав!  
Теперь  
   
Вот так я и живу:  
Лихо в МГУ иду.  
Придётся отвечать,  
Что «два» не получать!  
Готов  
Я каждый день опять  
Это  
Заведенье посещать,  
Когда  
Все заметят: я не гений,  
Но ученик!  
Я – ученик!  

__\__\__\__\__

…ну пусть до кучи и это будет. Оригинал: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/higher.mp3>  
(– А ты знаешь песню «хаер?» \ – Я узбекскую эстраду не слушаю…)

> **текст**  
Учительницу видел я вчера,  
Она поспешно на работу шла.  
А мне охота знанья получать…  
Готов я Достоевского читать!  
   
Но я хочу учить,  
Хочу я учить,  
Ведь пуста голова!  
Я учить хочу,  
Учить я хочу  
Пусть научат меня…  
   
Мне знания дайте! Дайте  
Темы изучить!  
Я буду и дальше, дальше  
Знания копить!  
   
Ответила мне: – В колледж приходи,  
И всё что нужно там отыщешь ты!  
– А как же мне его сейчас найти?  
– На корпусе написано «МУПКИ»!  
   
И я его нашёл,  
Теперь я пришёл:  
«Обучите меня!»  
Мне ответ дошёл:  
«О’кей, хорошо –  
Начинай с сентября!»  
   
Любимый наш колледж, колледж  
С именем МУПКИ!  
Когда нужна помощь, помощь  
В гости заходи!  

__\__\__\__\__

Хорошая песня: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/top_of_the_world.mp3>  
Первый раз услышал в Шреке.

И такая же бесполезная пародия, как и предыдущая:

> **текст**  
В колледж я недавно поступил –  
Он меня своим уставом поразил!  
Надо форму носить,  
И к восьми подходить,  
Чтобы  
Вдруг на урок не опоздать…  
   
А учитель смотрит мне в тетрадь  
И рисует красной ручкой цифру «пять»!  
Говорит: «Хорошо,  
Вот заданье ещё!  
Каждый день тебя я стану  
Обучать!»  
   
Сегодня  
Иду я в колледж смело,  
Со знаньем дела,  
Добросовестно уроки  
Посещать!  
А учитель всегда  
Будет понимать меня,  
И пятёрочки в журнал выставлять!  
   
Первый год внезапно пролетел,  
Я так многое ещё узнать хотел!  
Стану книжки читать,  
И предметы все знать,  
Чтобы гордо показать потом диплом…  
   
Кто же нам возможность даровал,  
Чтобы умным был сейчас и стар и мал?  
Мой учитель! Для вас  
Мы заходим смело в класс!  
Берегите нас всегда  
Своим крылом.  
   
Учиться  
Сюда приходят дети,  
И все заметят,  
Как они умнеют прямо  
На глазах!  
Чтоб способнее стать,  
Надо тему понимать,  
И учитель может всем подсказать!  
   
Учитель наш  
Выпускниками будет  
Горд!  
В почёте, славе  
Мы уйдём, но продолжаем  
Вспоминать:  
Каждым годом всегда  
Помнить строчки букваря,  
Но учительницу не забывать!  

__\__\__\__\__

Воу. Я ещё кое-что нашёл!  
Странно, но я это не пел, даже для проверки. Хотя спародировано идеально.  
Оригинал: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/golaya.mp3>  
Минусовка: <http://klimaleksus.narod.ru/Files/lfp/golaya_minus.mp3>

Проникновенно… И черт возьми, мы подарили её! Всё было зашибись.

> **текст**  
Три года вы  
Дарили знания, честно уважали,  
Заботой нас окружали!  
   
Радостные  
Мгновенья вместе прожили,  
Смеялись, крепко дружили,  
Изучали предмет!  
   
Помним, как нас  
В музеи, в парки всегда водили,  
Конкурс мы победили.  
И вот наш секрет:  
   
Ваша любовь  
Уже в сердцах постоянно сияет,  
Жизненно нам помогает  
Везде!  
   
Вы наш несравненный куратор –  
Защитник, мастер, воспитатель, оратор.  
Вложив душу самозабвенно,  
Вы звездой вели нас нощно и денно!  
   
Взрослели тихо мы под чутким надзором,  
Украсив гордость вашу знаний узором.  
Нежно нас своим крылом укрывая,  
Дальнейшей жизни путь для всех  
Вы нам освещали!  
   
Вот выпускной,  
Теперь приходится нам  
Расставаться,  
Самим вперёд направляться.  
   
Благодарим  
За силы, ласку,  
Сноровку и терпенье,  
За доброту и веселье!  
   
Сколько былых  
Прекрасных воспоминаний  
Навеки связаны с вами,  
А теперь как всегда:  
   
Кто в институт  
И на работу уходит –  
Как время быстро проходит…  
Беда!  
   
Вы наш идеальный учитель –  
Волшебник, друг, советник и победитель.  
Легко, словно Чип или Дейл,  
Вы спасали нас словами и делом!  
   
От всей души мы вам желаем лишь счастья,  
Пусть вас обходят грусть, тоска и напастья.  
Всё что вы нам навсегда даровали,  
Мы сохранить и применить  
В добро обещали!  
   
Скоро мы покинем  
Родные стены – наш общий дом.  
Только стали уж другие,  
Наверно мы сами всё поймём.  
   
Пусть останутся  
В вашей памяти  
Достижения  
Все.  
   
Расслабляется  
И снимается  
Напряжение  
Совсем!  
   
Вы наш абсолютный наставник –  
Герой, профессор, проводник в мире знаний.  
И впредь, мастерство сохраняя,  
Вы теперь его другим передайте.  
   
Отныне с вами мы увидимся вряд ли –  
Печаль такая всем должна быть понятна.  
Мы запомним вас навек, обещаем,  
Так дайте слово не забыть  
И нас на прощанье!  
   
Группу отпускайте –  
Мы будем помнить вас всю жизнь.  
Песню напевайте,  
Чтоб никогда нас не забыть!  
   
Не забыть нас (не забыть нас)!  
Не забыть нас (не забыть нас)!  
Не забыть (не забыть) нас!  

__\__\__\__\__

Озвучки стихов тоже надо проиндексировать и потом как-нибудь выложить…  

---

[Назад](./)
