### Znaczek #A:

Публикую некий файл, снабжённый нижеследующим лицензионным соглашением. Я разрешаю скачивание файла только после его полного прочтения и принятия.  
<http://klimaleksus.narod.ru/Files/T/FILE.rar>

Внимание: лицензия на файл, доступный по вышеприведённой ссылке.

    1. Я запрещаю всем лицам, за исключением описанных в параграфе 2., производить с этим файлом следующие действия:  
    1.1. Скачивать его, распаковывать, анализировать, копировать, изменять.  
    1.2. Делиться ссылкой на него, его содержимым, сопутствующей информацией и этим лицензионным соглашением.  
    2. Я разрешаю действия, описанные в параграфе 3., таким лицам, для которых справедливы все и каждое последующее утверждение:  
    2.1. Лицо является зарегистрированным пользователем форума Spyro Realms, находящегося по адресу www.spyro-realms.com/forum.  
    2.2. На время каждых непосредственных операций с файлом или извлечённой из него информации – форум функционировал в штатном режиме в текущий день, а лицо по-прежнему являлось зарегистрированным его участником.  
    2.3. Исходная дата регистрации лица на форуме была не позднее 1 января 2017 года.  
    3. Действия над файлом, разрешённые при состоятельности условий параграфа 2. для конкретного лица:  
    3.1. Скачивание одного экземпляра файла по ссылке. Хранение одной немодифицированной его копии.  
    3.2. Распаковывание файла, паролем к которому является хэш от полного текста данного лицензионного соглашения в восьмибитовой кодировке юникод, рассчитанного по алгоритму md5 с шестнадцатеричным выводом в нижнем регистре.  
    3.3. Анализ содержимого файла, его загрузка в сторонние программы для той или иной интерпретации данных.  
    3.4. Сохранение полной или частичной копии интерпретированного содержания для личного использования.  
    4. Действия над файлом и его содержимым, которые я запрещаю даже указанным в параграфе 2. лицам, и накладывающие ограничения на разрешения параграфа 3.:  
    4.1. Размножение файла, его чистого либо интерпретированного содержимого. Данные не должны копироваться многократно, или оставаться во временных файлах.  
    4.2. Передача файла другим лицам каким-либо прямым или косвенным способом, даже если для другого лица также выполняются условия параграфа 2. Указывать на файл можно исключительно путём ссылки на первоисточник, где опубликовано это лицензионное соглашение и непосредственная ссылка на файл мной лично.  
    4.3. Публичное обсуждение файла, ссылки, чистого или интерпретированного содержания. Письменное обсуждение допускается лишь в том случае, если все фактические и потенциальные читатели лично согласились со всеми пунктами данной лицензии, имеют собственную копию файла, и для них в настоящее время выполняются условия параграфа 2.  
    4.4. Внесение модификаций в файл, прямое цитирование его содержимого, изменение лицензии, попытки формально обойти её.  
    4.5. Распространение информации о сути файла неограниченному кругу лиц, разъяснение его устройства, а также и намеренное введение в заблуждение по отношению к чему-либо, связанному с файлом.  
    5. Дополнительная информация:  
    5.1. При несогласии с любым из пунктов данного лицензионного соглашения, вам запрещается скачивать файл или распространять любую прямую информацию о нём; в частности, технически вы будете выполнять условия, описанные в параграфе 1.  
    5.2. В случае если вы уже владеете копией файла, но не принимаете лицензионное соглашение – вы должны уничтожить имеющиеся экземпляры и самого файла, и любой информации, полученной из него.  
    5.3. Если вы нарушили это лицензионное соглашение, то должны либо исправить последствия своей ошибки, либо немедленно прекратить нелегальное использование чего-либо, описанного здесь, и выполнить пункт 5.2.  
    5.4. За нарушение пункта 5.3. кем-либо, я ответственности не несу.  
    5.5. Вам не нужен этот файл. Вообще. Игнорируйте его. Вы всё равно не сможете им пользоваться.  

Ссылка на копию этого лицензионного соглашения:
<http://klimaleksus.narod.ru/Files/T/LICENSE.txt>

---

[Назад](./)
