### Znaczek #9:

Эй, Тампли!

Я думал, я хорошенько подумал над нашей дискуссией, и у меня родилось это сообщение. Оно предполагается длинным, но я прошу прочитать его до конца, можно не спеша.

Начнём с нашей ситуации в целом, но я позволю себе переложить её на лад двух программистов. Итак!

Мы с вами решили вместе покодить. У нас уже были наработанные модули, оставалось лишь связать их друг с другом, исправляя итоговые процедуры. Мы взялись за работу, как вдруг вы заявляете, что я нарушаю технику безопасности, вставив зарядку от телефона в пилот без заземления. Сначала я попытался объяснить, что это процессу не помешает, но вы были категоричны. Вы даже нашли конкретный пункт техники безопасности, который я нарушил. Я хотел ответить, что в подобных ситуациях заземление как правило нужно, но и без него ничего страшного не случится; плюс учитывая, что мне кажется, что без него логичнее и понятнее. Мы не смогли сойтись во мнениях, и допрограммировать тогда не успели.

Далее в конференции я решил сослаться на существующие проекты, в которых периферийное оборудование так или иначе оказывалось без заземления. Но вы сказали, что это не показатель, а правила техники безопасности нужно соблюдать всегда, они незыблемы. Что ж, тогда я прошёлся по вашим модулям, и указал на неоптимальные функции в них. Потому что по моим жизненным правилам, программист всегда должен создавать оптимальные программы, и это куда важнее пренебрежения отдельными неудобными пунктами техники безопасности. Но вы ответили, что зато ваш код красиво написан, а оптимальность дело десятое – кто как умеет, тот так и пишет. На это я предъявил такой ваш файл, который не то что не оптимален, а не компилируется в принципе! На что вы констатировали, что конечно, чужой код обсирать легко.

Но я же не для этого его приводил, ведь и в моём коде могли быть исключения времени выполнения, тем более что мы так всё целиком и не проверили. Я просто показал, что в конечном продукте, который мы релизнем – неоптимальный код хуже нарушений технологии. В прочем, багнутый некомпилирующийся кусок, не так уж и важен (что я тоже упоминал), ведь его мы в любом случае успеем поправить. Ну и наконец, после утверждения о том, что все студии, разрабатывающие программное обеспечение данной отрасли – гарантированно соблюдают технику безопасности, и заземление у них всегда работает – я стал искать, и успешно нашёл по крайней мере один прецедент, идущий в разрез с другим условием техники безопасности. В принципе, тут Серлутин доказал, что если поднять дополнительные документы, то в них можно найти положение, по которому в этом месте можно поступать по ситуации. Но это опять же показывает, что «по ситуации» поступать может быть разрешено много где. И моя незаземлённая зарядка по факту же была полностью безопасной… Ну и я мог продолжать поиски дальше, ведь там же, где я смотрел, так и кажется, что всё в порядке у них только по документам.

Ну теперь вернёмся обратно.

Есть разные проблемы, переплетшиеся в единую. Это и следование правилам русского языка, и подход к стилю перевода, и даже способ выяснения правоты между участниками. Для конструктивного решения, их нужно разделить, и обговорить отдельно.

Начнём со стиля. Вы утверждаете, что перевели интервью с приёмом так называемого «одомашнивания», и в принципе, по результирующему тексту я достаточно ясно представляю себе, что это означает. Оно имеет право на существование, как и любой другой стиль перевода, но тем не менее, идёт в серьёзный конфликт с моим представлением, как интервью должно переводиться в принципе. (Ещё раз, это отдельный вопрос, не связанный ни с моей запятой, ни с личным отношением между нами)

Я выбрал подход «сохранения интонации», чтобы субтитры к видео были синхронными на глаз и слух. Я объясню, что это означает, причём Спайро я перевожу в целом почти с тем же самым подходом.

Во-первых, он подразумевает обязательное учитывание оригинальной озвучки. Во-вторых, итоговый перевод должен быть таков, что его можно было бы прочесть с той же интонацией, с которой произносится оригинал. Нет, опять же, как и в переводе игры – это должен быть не абсолют (в Spyro3 мы и меняли некоторые фразы, и часто значительно разноображивали оригинальные тексты), но в целом подход подразумевает именно синхронность с исходной интонацией повествования.

К примеру, если на видео он жестикулирует и устно отделяет развитие мысли на фразе «этот аккорд ведёт к тому аккорду» – то в переводе должна обязательно сохраниться цепь «аккорд-аккорд». Например, «один аккорд ведёт к другому аккорду», или даже «первый аккорд ведёт – ко второму», тут повтор заменяется паузой, но его нельзя поменять на что-то другое, даже на синоним. Иначе последовательность интонации будет уже не той, и тем более нельзя делать что-то вроде «аккорды следуют один за другим», «разные ноты складываются в аккорды» – несмотря на то, какие эти варианты могут быть правильные или красивые, они не подойдут под оригинальную интонацию.

Зачем? Ну например, зритель может проникнуться мыслью текста, полагаясь на интонацию. Ведь перевод построен так, что должен ложиться на интонацию без проблем – то есть все знаки препинания и связки будут только помогать читать – и можно следить за ним синхронно, и в голове его слова начнут звучать по-русски. Почти как если бы он сам мог понимать сказанное.

Если перевод не будет синхронным, то зрителю придётся воспринимать смысл из текста, а настрой – из озвучки. В принципе, в случаях, где не предполагается дубляж – это нисколь не плохо. Просто за переводом нельзя будет «следить», но зато с другой стороны, он может быть построен лучше оригинала, переиначен, одомашнен или как угодно. Это просто один из принципов, которому можно следовать, либо нет. И кстати, запинки в тексте или хотя бы многоточия на их месте – опять же способствуют синхронизации.

Тут есть и воля в знаках препинания: временами их ради интонации хочется поставить необычными, но чётко понятными большинству зрителей методами. Например, две точки «..» – это, насколько я знаю, в правилах не описано, точного смысла не имеет, но вообще используется достаточно широко и в приблизительно одинаковых ситуациях.

Ещё – оформление текста. Курсив – пожалуйста! Он ещё как поможет понять интонацию, им выделяют слово, находящееся под логическим ударением, особенно когда в противном случае реплика автоматически читается по-другому, сбивая восприятие. Ха, выделение слов заглавными буквами – в каком же случае, по правилам языка, допустимо написать что-то кроме аббревиатур капсом? Кстати, американцы куда охотнее применяют и курсив, и даже интонационное искажение самого текста. И пунктуация – например, часто на местах разрыва ненамеренно незаконченных реплик ставится два дефиса подряд, хотя у них есть знак многоточия. А тильда после слова обозначает его продолженность, певучесть. Но всё это нужно согласовывать заранее, то есть используем ли курсив, и в каких количествах. Например, я видел англоязычные документальные фильмы с субтитрами, в которых курсив на том или ином слове был в практически каждой строке (хи, им ещё визуально не столь повезло, ведь «I» с наклоном почти не бросается в глаза).

Допустим, рассмотрим ваш стиль перевода. В некоторых местах вы строите фразу более богато, переиначиваете её, чего нет в оригинале. Нужно изначально решить, допустимо ли такое. Например, «Ах, горе мне, что не жил в этом столетии!» – фраза, кончено, красива, но такое добавление не стыкуется с текстом оригинала («I wanna», а не «why I didn’t»), хотя и отлично доносит его мысль. «Оки-доки, а теперь добавим щепотку хеви-металла» – ну тут я уже совсем не знаю, позволительно ли добавлять чуть ли не стиль Пинки Пай…

Не, я когда делаю «пересказ» – перекраиваю фразы как угодно, да вот тут же и пример есть, с моего комментария к гарбаж-ревью. Но с оригинальной озвучкой в оригинальном видео он бы не ужился!

«наслаиваю звуки друг на друга как пирог, отчего первое впечатление от прослушки становится обманчивым» – а-а, я понял. Это мог быть пост, опубликованный на Хабрахабре. Да, если бы интервью было в текстовом виде на англоязычном новостном сайте, а вы перевели его на русский именно вот так вот – и опубликовали на ресурс, подобный хабру – оно бы шикарно там смотрелось. Тут и оригинал читателям совсем не нужен, и мысль явнее донесена, ну а где слишком тускло – додумана , и это не плохо, если мы точно знаем, что именно хотел сказать интервьюируемый, когда ему просто слов не хватило.

Так вот, обобщая, получается, что договариваться нужно было заранее. Потому что я не рассчитывал на настолько различные мнения по элементарным вопросам! Вопросы же простые: строго придерживаться правил, или нет; сохранять запинки, или нет; разноображивать текст, или нет…

Однако, пути по каждому направлению всё равно три. Это как в вопросе, переводятся ли имена. Можно пойти по пути «Нет». Тогда, все переводчики обязуются согласовываться с этой концепцией. И это не плохо, но и не просто, ведь возникает два пункта с возможными разногласиями: о том, как именно нужно транслитерировать каждое конкретное имя; и о том, является ли какое-то слово именем в принципе. Причём если все будут согласны, что что-то не имя, и намерены его перевести – они переведут с адаптированием, и всё будет верно и в рамках выбранного пути. А вопрос о целесообразности самого пути ставить в аргумент уже нельзя, раз он был обговорен изначально.

Можно пойти по пути «Всегда», и следовать ему во всех случаях. То есть прямо транслитерированные варианты отвергаются сразу же, но всем необходимо будет выбирать и придумывать различные альтернативы в достаточно широких пределах – от искажения оригинального имени, до полной замены, уже не имеющей с ним ничего общего, но тем менее по каким-то причинам лучшей в конкретном месте.

Или, можно выбрать «Решаем отдельно каждый раз». Но тогда это означает хотя бы то, что никто не вправе посметь заявить, что имена не переводятся, либо также просто отвергать транслитерированные варианты. Ведь если решать – то решать, и в каждом конкретном случае по факту, учитывая разные аспекты. Также, из того, что какое-то имя, например, было транслитерировано – не должно следовать, что так необходимо поступить и с остальными; однако, какая-то последовательность и аналогия в принятых решениях быть всё равно должна.

Итак, если мы выбираем строгое соответствие правилам, то должны условиться, что будем неукоснительно ему следовать. Тот же ответ насчёт пунктуации, что означает, что мы уже не сможем менять знаки препинания так, чтобы что-то лучше читалось – будет необходимо перестроить фразу, чтобы и читалось хорошо, и грамматически правильно было. Причём какое бы «кардинальное» решение не было взято – перевод что-то потеряет от этого, несомненно. Ведь, как многим кажется, всей куче переводчиков придётся постоянно идти на уступки друг другу, и компромиссы сделают результат тусклым и слишком нейтральным. Но зато, все будут успешно работать! Перевод выиграет тем, что в нём эффективно участвовало много мозгов и общего времени.

Если приверженность правилам не будет в приоритете, то это даст большую свободу в интонационном повествовании. Каждый сможет ставить знаки препинания по своему чутью, как кажется правильным и уместным. Также, участникам придётся доверять мнению друг друга, и если кто-то со всей уверенностью говорит, что где-то нужно тире вместо двоеточия – то можно или всё же согласиться, или ещё как-то подкорректировать реплику. В конце концов, никто же не будет защищать плохой вариант, а также – явные ошибки в стилистике всё равно не пройдут: ведь если ошибка ненамеренная, то переводчику только в радость её исправление, а если нарочная – то пусть будет добр, и конкретно всё объяснит. Но нельзя будет просто указать на правила, всем придётся рассматривать его мнение по существу.

Если же оставить принцип как «уважение к правилам в большинстве случаев», то можно изначально подумать, что споров должно стать больше. Их, вообще говоря, в каждом «среднем» выборе больше, ведь он подразумевает многократное обсуждение переводимого. Однако, если какой-то переводчик захочет нарушить правила грамматики, то ему придётся хорошенько оценить, стоят ли затраты сил на отстаивание свой позиции – самой же выгоды от правки? И наоборот, если чья-то конфликтующая правка активно защищается – значит тут действительно что-то не так, раз такой вопрос был поднят. Ведь как правило, грамматику русского языка все должны будут уважать по умолчанию.

Я тут не могу не упомянуть, что в наших субботниках по Spyro3 у нас вроде бы не возникало разногласий по самой концепции перевода! То есть мы все знаем, как переводить, каким перевод должен быть, и что в него можно засунуть. Например, мы можем взять какую-то реплику – и вообще вставить в неё что-то своё, что не ломает оригинал, но и не равно ему. И на это будут все согласны. А если нет – внесём новые предложения и обсудим их.

Из-за общности взглядов сила больше уходит именно в само продирание через текст, а не споры по словам. Мы скорее не сможем придумать ЕЩЁ ОДИН синоним к чему-то, нежели кто-то заявит, что «в оригинале же одинаковые слова, значит и переводить нужно одинаково». И тому подобное, по всем вопросам.

Если кого-то не устраивает какое-то слово или взаимоотношение слов – другой не будет настаивать на каком-то одном варианте, ведь можно предложить различные альтернативы. Если кто-то неправильно понял оригинал, а может это все остальные поняли неправильно – то нужно общее обсуждение, пора копать факты. Нельзя сказать «нет, ты просто неправ», потому что, видимо, мы уважаем мнение друг друга. И на защиту мнения будут аргументы, которые все будут рассматривать, и если они не верны – объяснят, почему.

Иногда может казаться, что меня невозможно переспорить. И правда, переспорить – нет, но можно успешно переубедить. Если приводить правильные аргументы. Например, DragonFlight несколько раз использовал один очень успешный приём, «апеллирование к оригиналу», вернее, к его синтаксической конструкции.

То есть если мне кажется, что текст обозначает одно, а он пытается уверить, что другое – то его отличным ходом будет ответить, что «иначе в оригинале было бы написано то-то и то-то». Вот так! Я проверяю и вижу, что если бы оригинал имел в виду именно мой вариант, то грамматически там было бы что-то другое. В английском языке вообще порядок слов достаточно хорошо состав предложения отражает. И тогда я уже виду, что мой вариант не верен, и тогда – я ещё раз заново рассматриваю его перевод, уже в свете того, что он правилен. И обычно – мы исправляем его ещё как-то, чтобы точнее передать достаточно путанное оригинальное высказывание. Иногда приходится соображать, что же именно вообще в оригинале подразумевается, например мы тогда застряли на «But then, as the game progresses and I start getting to some of the more difficult levels and I’m stumped (пауза) immediately... I’ve gotta beat this bad guy before I can… stay on that level for long enough to write a piece of music for it.» – обсуждения были долгими, но безрезультатными, но не потому что мы не могли договориться, а потому что в итоге поняли, что всего двух голов на это предложение маловато…

Вот я, кстати, могу попробовать апеллировать к оригиналу всё на той же «That much». Вопрос: могло ли там подразумевается «и всего-то», «вот так», «всё просто», «и готово»? That much работы, that much действий. Ответ – МОГЛО. Но было ли? Допустим, он и хотел так сказать. Но тогда, он с куда большей вероятностью произнёс бы «that’s it», «that’s all», «just that», «that’s how». Разве нет? Он же именно ещё раз повторил нам две ноты, интервал высоты – и сказал «that MUCH». Что значит, «вот на столько». Оно могло означать другое, но в том случае практически гарантированно не было бы «much», потому что на языке скорее были бы перечисленные выше куда более расхожие варианты. Ещё вопрос, должны ли мы обязательно переводить дословно его мысль, или всё же можем написать тот же «вот так вот»? Можем. Но только после обсуждения, а не по ошибке. Если мы все будем понимать, что же на самом деле обозначает оригинал, но тем не менее решим, что другой вариант лучше – конечно мы используем его, несмотря на то, как он может быть похож на неверный перевод.

«And the very early stage is a lot of fun …» – допустим, «А вот первые локации даются с удовольствием …». Мы тщательно обсудили эту фразу, и пришли к выводу, что «stage» это не уровень, а этап. Этап его работы над музыкой. То есть «На первых порах очень весело …», «На первых порах мне это в удовольствие …» – это верно. Но на самом деле и вариант с локацией не в корне неверен, ведь – да – он именно про локации и говорит дальше, но уже словом «level». Так что по смыслу он всё равно подходит. Остаётся вопрос, переводчик сделал так, потому что всё понял и захотел намеренно, либо просто неудачно увидел «stage» как «уровень» и перевёл в лоб неверно? Я считаю, что если переводчик не понял смысла – это уже ошибка, и смысл надо выяснить. Даже если после его выяснения мы оставим этот же вариант, как «в принципе подходящий»; но все должны понимать, что же именно в оригинале, и почему мы вот так и так перевели.

Скажите, что финальному результату не важно, написано то-то и то-то потому что переводчик случайно ошибся, или намеренно так придумал? А это смотря что считать результатом. Тампли, насколько я понял – вы потребовали критику своего перевода именно для того, чтобы стать более лучшим переводчиком. Чтобы всё было не зря, чтобы не просто изготовить какой-то продукт, но и отточить на нём своё мастерство. У нас прокачивается мастерство в принципе всего – и понимания оригинала, и ловкости перевода, и умения аргументировать.

Я считаю, что мы можем многому друг у друга научиться. Может быть, в перспективе я стану больше уважать правильную постановку запятых, а вы – наоборот перестанете всегда и везде следовать правилам? Я сожалею, что разногласия в подходе к ключевым моментам перевода оказались весьма продолжительными и фундаментальными. Пусть вам не кажется, что я доволен тем, что вам могло быть неприятно вести долгий спор; а также, мне тоже было достаточно неприятно натыкаться на железные, но неконструктивные аргументы, которые поставлены так, что не оставляют простой возможности донести собственную мысль до эффективного рассмотрения.

Однако я устроен так, что для меня перевод одной строки важен ровно настолько, насколько важен перевод всего видео. А если предо мной встала какая-то цель – то я не смогу просто так оставить её, пока не выполню или не признаю поражение в попытках. Например, в данную минуту – всё что меня интересует в жизни – это закончить данное письмо, и ничто сейчас не сможет меня от этого отвлечь, как бы не было важно второе или как не важно первое.

И если я ненавижу вас за то, что вы отняли у меня запятую – это совсем не означает, что я ненавижу вас в принципе! Я желаю и дальше переводить с вами, тем более что теперь мы больше осведомлены о позициях друг друга. Что не отменяет факта, что нам всем придётся конкретно договориться о том, с какими подходами переводить видео. Об этом спорить можно настолько долго, насколько понадобится – зато чтобы предотвратить дальнейшие споры уже в процессе.

Это как выбор платформы: если один будет переводить только на форуме, другой – в гугль-таблицах, третий – в конференции, а последний в паде – то нифига потом переводы собрать будет невозможно, и вот что будет анархией. А платформа нужна общая, которая хоть в какой-то степени всех устраивает.

Как я сказал, если меня вынудить придерживаться концепции, которая идёт вразрез с моим личным выбором – то я буду надеяться на момент, когда концепцией нужно будет перестать пользоваться – то есть когда отменить её захочу уже не я сам или не я один. Поэтому я и приверженец «средних» выборов, у которых нет крайностей в принципе. Но можно справедливо рассудить, что это медленнее. А скорость – отдельный вопрос. Конечно, один человек и сам может перевести сколько угодно видео, с тем или иным качеством. Но я просто гарантирую, что это СКУЧНО.

Ладно, напоследок немного о том, как было у нас в команде докторов по переводу пони.

У нас был главный редактор – и она занимала одну из руководящих должностей, включая модераторскую. Если рассматривать только её адекватные черты и конструктивные принципы – то можно сказать, что она всегда требовала ТОЧНОСТИ перевода.

Под её надзором в перевод что-то вставить было практический невозможно. И она достаточно туга на шутки, но тем не менее, титаническими стараниями её всё же можно переубедить. Но иногда мы сталкивались, и оба шли на принцип – что достаточно мешало всем остальным (ведь это могло сводиться к непрекращающимся обоюдным войнам правок на одной строке, и бесконечному, с отборными взаимными оскорблениями, спору в чате на протяжении более чем получаса). В принципе, я единственный, кто не уступал ей позицию.

Она не позволяла ни имена переводить по-нормальному (например, если какое-то прозвище было неверно переведено ещё с позапрошлого сезона – она уже не даст его исправить ни за что), ни песни. В принципе, несколько песен было забраковано именно из-за неё, она против всяких повторов, синонимов и раскрытий нераскрытых мыслей.

По факту, двое участников покинули команду именно из-за неё, потому что не смогли справиться с психологическим давлением – когда она выбрасывала нашу работу, и требовала выполнять только её условия, даже не рассматривая наши аргументы. Однако, я всегда говорил, что она ПОЛЕЗНА. Самим своим существованием, потому что заставляет бороться!

Ей ни за что и никогда нельзя уступать, но и она не даст пройти исходному варианту. Война с ней заставляет приводить больше аргументов, генерировать варианты, и переводить, заранее учитывая её отношение. Споры всегда были жёсткие и кровавые, но так уж вышло: у нас были абсолютно противоречивые подходы, но ни один из нас не готов ни сдаться, ни уйти.

Нет, ну в при-и-инципе, если бы её не существовало вообще – переводить было бы и качественнее, и приятнее. Но надо отдать должное: одна управляла не только более чем десятком переводчиков, но и обеспечивала порядок в группе вКонтакте, полной каких-то имбицилов, а не подписчиков… (хотя в какой сейчас таковых нет)

Короче, мораль. Не знаю, в чём мораль. Я просто написал, всё, что думаю.  
…сотрудничество?

---

[Назад](./)
